Семантическая вёрстка — подход к разметке, который опирается не на содержание сайта, а на смысловое предназначение каждого блока и логическую структуру документа.
## Почему семантика важна
**Чтобы сделать сайт доступным.** Зрячие пользователи могут без проблем с первого взгляда понять, где какая часть страницы находится — где заголовок, списки или изображения. Для незрячих или частично незрячих всё сложнее.

**Чтобы сайт был выше в поисковиках.** Поисковики не разглашают правила ранжирования, но известно, что наличие семантической разметки страниц помогает поисковым ботам лучше понимать, что находится на странице, и в зависимости от этого ранжировать сайты в поисковой выдаче.

**Семантика прописана в стандартах.** Многие разработчики по старинке пользуются конструкциями типа `<div id="nav">` для обозначения навигации или других структурных элементов страницы. Тем временем в стандарте HTML есть несколько семантических тегов, которые рекомендуется использовать для разметки страниц вместо `<div>` и `span`. [В спецификации](https://www.w3.org/TR/html52/sections.html#the-nav-element) для каждого семантического элемента описана его роль.

Ну и представьте, насколько проще читать `<nav></nav>` вместо `<div class="nav"></div>`.
```html
<!DOCTYPE html> 
<html lang="ru"> 
	<head> 
		<meta charset="utf-8"> 
		<title>Заголовок страницы</title> 
	</head>
	 <body> 
		 <header class="main-header"> 
			 <!— Шапка сайта —> 
		 </header> 
		 <main> 
			 <!— Основное содержимое страницы —> 
		 </main> 
		 <footer class="main-footer"> 
			 <!— Подвал сайта —> 
		 </footer>
	  </body> 
  </html>
```
## Основные семантические теги HTML
Среди «старых» тегов из ранних версий HTML тоже есть семантические — например, тег [`<p>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/p), который обозначает параграф. При этом теги [`<i>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/i) или [`<b>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/b) не семантические, потому что они не добавляют смысла выделенному тексту, а просто определяют его внешний вид.

Но в актуальной версии HTML Living Standard есть семантические теги почти для всех основных частей сайта, и лучше пользоваться ими. Вот несколько примеров семантических тегов.
### `<article>`
- Значение: независимая, отделяемая смысловая единица, например комментарий, твит, статья, виджет ВК и так далее.
- Особенности: желателен заголовок внутри.
- Типовые ошибки: путают с тегами [`<section>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/section) и `<div>`.
### `<section>`
- Значение: смысловой раздел документа. Неотделяемый, в отличие от [`<article>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/article).
- Особенности: желателен заголовок внутри.
- Типовые ошибки: путают с тегами `<article>` и `<div>`.
### `<aside>`
- Значение: побочный, косвенный для страницы контент.
- Особенности: может иметь свой заголовок. Может встречаться несколько раз на странице.
- Типовые ошибки: считать [`<aside>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/aside) тегом для «боковой панели» и размечать этим тегом основной контент, который связан с окружающими его элементами.
### `<nav>`
- Значение: навигационный раздел со ссылками на другие страницы или другие части страниц.
- Особенности: используется для основной навигации, а не для всех групп ссылок. Основной является навигация или нет — на усмотрение верстальщика. Например, меню в подвале сайта можно не оборачивать в [`<nav>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/nav). В подвале обычно появляется краткий список ссылок (например, ссылка на главную, копирайт и условия) — это не является основной навигацией, семантически для такой информации предназначен [`<footer>`](https://htmlacademy.ru/blog/html-tags/footer) сам по себе.
- Типовые ошибки: многие считают, что в `<nav>` может быть только список навигационных ссылок, но [согласно спецификации](https://html.spec.whatwg.org/multipage/sections.html#the-nav-element) там может быть навигация в любой форме.
### `<header>`
- Значение: вводная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит подсказки и навигацию. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта.
- Особенности: этих элементов может быть несколько на странице.
- Типовые ошибки: использовать только как шапку сайта.
### `<main>`
- Значение: основное, не повторяющееся на других страницах, содержание страницы.
- Особенности: должен быть один на странице, исходя из определения.
- Типовые ошибки: включать в этот тег то, что повторяется на других страницах (навигацию, копирайты и так далее).
### `<footer>`
- Значение: заключительная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит информацию об авторах, список литературы, копирайт и так далее. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта.
- Особенности: этих элементов может быть несколько на странице. Тег `<footer>` не обязан находиться в конце раздела.
- Типовые ошибки: использовать только как подвал сайта.
## Как разметить страницу с точки зрения семантики
Процесс разметки можно разделить на несколько шагов с разной степенью детализации.
1. Крупные смысловые блоки на каждой странице сайта. Теги: `<header>, <main>, <footer>`
2. Крупные смысловые разделы в блоках. Теги: `<nav>, <section>, <article>, <aside>`
3. Заголовок всего документа и заголовки смысловых разделов. Теги: `<h1>`-`<h6>`
4. Мелкие элементы в смысловых разделах. Списки, таблицы, демо-материалы, параграфы и переносы, формы, цитаты, контактная информация и прогресс
5. Фразовые элементы. Изображения, ссылки, кнопки, видео, время и мелкие текстовые элементы